---
#文章标题
title: 计网
#文章创建日期
date: 2022-12-17 10:30:00
#文章更新日期
updated: 2022-12-18 10:30:00
#文章标签
tags:  
#文章分类
categories: 
	- [知识点]
#文章关键字
keywords: 
#文章描述
description: 

---



### 简答

1. 什么叫计算机网络

   利用通信线路，将具有独立功能的计算机互连成一个计算机集合，以传递信息和共享资源

2. 计算机网络的功能

   通信功能，资源功能（硬件资源共享，软件资源共享，数据资源共享）

3. 计算机网络的发展分为哪些阶段

   **雏形**面向终端的计算机通信网络；计算机互联网络；标准化网络、协议；网络互连与高速网络

4. 计算机网络按照地理分为哪几种

   - 局域网LAN：指在有限的地理区域内构成的规模相对较小的计算机网络，通常由一个管理部门统一管理。 其覆盖范围一般不超过几十公里
   - 城域网MAN：覆盖范围在局域网和广域网之间，一般来说是将一个城市范围内的计算机互联。范围在几十公里到几百公里
   - 广域网WAN：它一般是将不同城市或不同国家之间的局域网互联起来。 作用范围通常为几十公里到几千公里

5. 模拟信号和数字信号的差异

   模拟信号 - 是指在时间上和空间上连续变化的信号。

   数字信号 - 是指在时间上离散的信号。

6. 简述ICMP的作用

   - 差错控制：路由器数据故障。
   - 拥塞控制：网络阻塞，路由器需要通知发送主机采取相应措施。
   - 连通测试：用于PING命令，可以使用ICMP报文测试主机之间通讯

7. 局域网的主要特点是

   - 覆盖范围 覆盖的地理范围较小，通常为一个单位部门控制管理
   - 传输速率 具有较高的数据传输率 / 较低的时延。
   - 传输质量 具有较低的误码率，一般在10-8到10-11之间
   - 通信方式 通常为数字通讯 和 广播方式
   - 工作层次 物理层+链路层

8. 试分析csma/cd 截止访问控制技术的工作原理

   (1)先听后发 发送数据前先侦听信道，如果信道空闲，则可进行发送;如果信道忙，则继续侦听信道，一旦发现信道空闲，就进行发送。

   (2)边听边发 在发送过程中检测。

   (3)冲突停止 检测到冲突，则立即停止正常发送，转而发送一个短的干扰信号，其目的是使网络上其他站点都知道出现了冲突。

   (4)延迟重发 退避一段随机时间，重新尝试发送。

9. 虚拟局域网的优点

   工作原理：利用交换机等交换设备，将局域网逻辑划分为若干虚拟工作组VLAN。工作在数据链路层和物理层

   (1)节约成本，利用率高 虚拟局域网在不改变原物理拓扑的情况下 调整逻辑拓扑，可以减少网络的升级需求，节约成本，减少移动位置和工作地点的费用。

   (2)具有一定灵活性 虚拟局域网可以把不同地域，网络及客户集中在一起，从而提供一个虚拟的网络空间，方便灵活。

   (3)具有安全稳定性 虚拟局域网可以让VLAN之间数据进行一定的隔离，防止机密信息的泄露。

   (4)限制广播域 将大的广播域隔离成多个较小的广播域，广播域被限制在一个VLAN内，节省了带宽，提高整个网络的带宽利用率。

10. X.25和帧中继网络的异同点

    同:都是分组交换技术

    异:

    ​	1.帧中继舍去了分组交换x.25协议中心的分组层，采用物理层和链路层的二级结构。

    ​	2..帧中继在链路层即可完成统计复用，帧透明传输和错误检测。

    ​	3.帧中继链路层简化了 帧编号，流程，应答和监视等机制。

    ​	4.帧中继节省了交换机开销，降低了时延，提高了效率。

11. atm的主要优点

    ATM异步传输模式， 用于宽带综合业务教学网（B-ISDN）的一种交换技术。是在分组交换的基础上发展起来的。

    (1)ATM技术固定长度分组，固定信元格式，简化了交换过程,交换速率大大提高；

    (2)ATM技术简化了交换过程，去除了不必要的数据检验；

    (3)使用光纤通信，提供了低误码率的传输通道，传输时间延迟减小，适用于高速数据交换业务。

    (4)ATM技术网络采用了有效的业务流量监控机制，对网上用户数据进行实时监控，降低网络拥塞；

    (5)吞吐量高，支持时延可变，支持面向连接和无连接，用户介入速率高；

    (6)综合业务，对不同的业务分配不同的网络资源，使不同的业务在网络中做到和平共处。

12. isdn的技术特点

    (1)提供端到端的数字连接，为计算机类的数字终端进入网络提供了方便

    (2)支持各种业务，是一个综合业务网络,可同时提供使用电话和保持连接的服务，提高了用户使用的便捷度

    (3)提供了两种类型的信道：信息信道B信道)和信令信道用来传送对用户的网络实施控制的信令信息

    (4)可以提供较高的全双工数据宽带，提高了传输速率

    (5)在普通电话网的基础上发展起来使得其让普通电话升级接入ISDN网所要付出的代价较低

13. 网络信息安全的五个基本要素

    机密性，完整性，可控性，可用性，可审查性

14. 网络管理的主要功能

    故障管理，性能管理，计费管理，配置管理，安全管理

### 填空

1. 计算机网络系统是由 **通信子网** 和 **资源子网** 组成
2. 调制解调器的调制方式有 **幅移键控** **频移键控** 和 **相移键控** 3种
3. 用一对传输线传送多路信息的方法称为复用，常用的多路复用方式有 **时分复用** **频分复用** 和 **波分复用**
4. 一个数据通信系统有三个基本组成部分：**源系统** **传输系统** 和 **目的系统**
5. 数据传输速率的数据通信系统的 **传输能力** 而误码率则反应了数据通讯系统的 **可靠性**
6. PCM的工作过程包括 **采样** **量化**  和 **编码** 三个阶段
7. 时分多路复用，按照子通道动态利用情况又可以分为 **同步时分多路复用** 和 **异步时分多路复用**
8. 数据通讯的传输方式可分为 **串行** 和 **并行**，鼠标采用前 者进行通信，打印机采用后者进行通信。
9. 开放系统互连参考模型简称 **OSI/RM**
10. OSI参考模型分为 **7** 层，按顺序为：**物理层 链路层 网络层 传输层 会话层 表示层 应用层**
11. 物理层传送数据的单位是 **比特流；电流** ，数据链路层传送数据的单位是 **帧** 网络层传送数据的单位是 **分组** ，传输层传送数据的单位是 **报文段**
12. 网络协议的三个组成要素是 **语义 语法 同步**
13. 物理地址的长度为 **48** 位，目前ip地址的长度位 **32** 位
14. Tcp和Udp报文中的端口号占字段 **16** 位 因此端口号编号取值范围是 **0-2^16**,其中熟知的端口范围是 **0-1024**
15. 在Tcp/ip 参考模型是传输层种，**tcp** 协议提供可靠的面向连接的数据传输服务，**udp** 协议提供不可靠的无连接的数据传输服务
16. www 服务是以 **http** 协议为基础的
17. a类地址的标准子网掩码是 **255.0.0.0**，二进制为 **11111111.00000000.00000000.00000000**
18. 一直某主机的ip地址为 132.102.101.28，子网掩码是 255.255.255.0 ，那么网络地址是 **132.102.101.0**
19. 某主机ip：100.194.10.250 mask：255.255.255.0 则它的网络地址是 **100.194.10.0** 主机可用范围是 **100.194.10.1-100.194.10.254** 可用主机数量为 **254** 台
20. 在ieee 803 局域网系统结构中，数据链路层被细分为 **逻辑链路控制层** 和 **介质访问控制层**
21. 网络常用的传输媒体有 **双绞线 同轴电缆 光纤**
22. 网络是配置又称为 **网卡** 简写 **NIC**
23. 采用非屏蔽双绞线与集线器组建网络时，从节点到集线器的非屏蔽双绞线的最大长度为 **100m**
24. 载波侦听多路访问技术，是为了减少 **冲突**，它是在源站点发送报文之前，首先侦听信道是否 **忙**。如果侦听到信道上有载波信号，则 **延迟** 发送报文。
25. 广域网通常覆盖 **几百-几千公里**
26. 广域网是由 **路由器 交换机 网卡** 等多种数据交换设备及传输设备构成
27. 路由器的工作就是为经过路由器的 **分组** 寻找一条最佳传输路径，并将它有效的传送到 **目的主机**
28. 目前广域网使用的技术有 **PSTN ISND xDSL X.25 帧中继 和 ATM**
29. 虚电路的一个优点是为每条虚电路只做 **1** 次路由选择
30. ADSL作为一种广域网技术，充分利用现有的电话线资源，在一对双绞线上提供上行 **640k/bps**下行 **8M/bps** 的带宽。
31. 在广域网种，路由表的计算方法分为 **静态路由算法 和 动态路由算法**
32. Internet 域名是由 **DNS** 服务器提供和解析的
33. **密码学 密码编码学 密码分析学**
34. 从网络传输的角度，通常有两种不同的加密策略，**链路加密 和 端到端加密**
35. **网络蠕虫病毒 和 网页中嵌套的移动编码**
36. 防火墙的四种基本类型 **包过滤型防火墙 代理型，状态检测型，综合性型**
37. 网络威胁主要包括 **窃听，中断，伪造，篡改**
38. 网络管理包括 **故障管理，性能，计费，配置，安全**















